### 2012-02-28 tests/mongoose/gyro/inf/gyro_mongoose.tex

% ------------------------------------------------------------------ %
% -----------------------  Empieza el Título ----------------------- %
% ------------------------------------------------------------------ %
\begin{titlepage}
\begin{center}
\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries La mujer más hermosa del mundo}\\[0.4cm]
\HRule \\[2.5cm]
\includegraphics[width=.7\textwidth]{./pics/19.jpg}\\[1cm]
\vfill
\end{center}
\end{titlepage}
% ------------------------------------------------------------------ %
% -----------------------  Termina el Título ----------------------- %
% ------------------------------------------------------------------ %

@@

\section{Procedimiento}

\subsubsection*{Medidas a Velocidad angular constante}
En primer lugar se debe obtener la velocidad angular del tocadiscos. Se toma el tiempo que demora el tocadiscos en dar 10 vueltas completas. Se ubica el sistema exactamente en el centro del disco con el eje \textbf{z} perpendicular al mismo. Se toman medidas durante un minuto con una frecuencia de 100 muestras por segundo. Se repite el experimento una vez con el eje \textbf{y} perpendicular al disco y otra con el eje \textbf{x} perpendicular al disco. Se contrasta la velocidad angular en las 3 direcciones con la velocidad de giro del tocadiscos.

\subsection{Parte II: Definición del modelo}
A partir de las medidas obtenidas y los valores teóricos de las velocidades angulares en cada experimento realizado se propone una aproximación lineal y una cúbica. Se obtienen los parámetros de dichos modelos con el método de mínimos cuadrados.\\

Se ajusta la curva según los modelos propuestos. Se opta por el modelo que de una mejor respuesta.

\subsection{Parte III: Determinación de no idealidades}
A esta altura se intenta caracterizar las dos fuentes principales de no idealidades de los acelerómetros: El ruido y el Bias.

\subsubsection*{Ruido}
Se modela el ruido propio del giróscopo como gaussiano de media nula. Se toman medidas en reposo en los tres ejes durante 10 minutos. A partir de dichas medidas se estima la potencia del ruido. Se diseña un filtro para disminuir dicho ruido. Se grafican las aceleraciones de todos los experimentos realizados hasta el momento con el filtrado definido en este experimento. Se comparan las nuevas respuestas de los acelerómetros con las obtenidas antes del filtrado.

>>>>

@@

\section{Resultados y análisis}
\subsection{Medias estáticas para el giróscopo}
Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard xM} que empiece y termine de logear los datos. Se trabaja con el promedio de las velocidades angulares obtenidas en series de datos de 20 segundos controlados por cronómetro. La velocidad del tocadiscos permanece constante en todas las pruebas y lo que se varía es el ángulo del plano donde se apoya el cubo, haciendo uso de las escuadras (figura \ref{fig:escuadras}).\\

La IMU arroja datos enteros en complemento A2 convertidos a $grados/segundo$. Dicha conversión se hace internamente a la IMU utilizado la siguiente ganancia asegurada en la hoja de datos: $14.375\quad LDB/(º/s)$.\\

Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometros}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración. Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[1;\quad 1;\quad 1]$. A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0. Además suponiendo que los ángulos de no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
$$\theta _0=\left(1,1,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
\begin{scriptsize}
$$\theta=\left[ 0.990 0.967 0.987 -0.0792 -0.0442 -0.0125 0.00610 0.0328 0.000522 0.0227 -0.0218 0.0543\right]$$
\end{scriptsize}
Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\

Una buena medida de los resultados obtenidos se puede obtener al analizar el promedio de los errores cometidos ($\mu$) y la desviación estándar ($\sigma$):

\begin{equation}
\mu=-2.483 \times 10^{-11} \quad (º/s)
\label{ec:mu_gyro}
\end{equation}

\begin{equation}
\sigma=0.0276 \quad (º/s)
\label{ec:sigma_gyro}
\end{equation}

Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LDB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
\begin{equation}
r=0.0696 \quad (º/s)
\label{ec:fs}
\end{equation}
Es interesante comprar la resolución del instrumento ($r$) con la desviación estándar obtenida. Se obtiene que la desviación estándar es 2 veces y media más chica que la resolución del instrumento, llegando a un resultado absurdo. Lo que sucede es que la desviación estándar fue calculada en base a las medidas tomadas para calibrar, por lo cual carece de sentido ya que la función $lsqnonlin$ minimiza el error cuadrático medio de esas medidas. Para obtener una desviación estándar válida se deben realizar otras medidas distintas y basarse en ellas para hallar la desviación estándar.

% TODO hacer lo anterior - el sigma esta mal calculado

\subsection{Análisis de Resolución}

Se analizan los resultados obtenidos para una configuración en particular: girando según ``z'' a la velocidad del tocadiscos (200 $º/s$), a modo de ejemplo. Se obtiene la gráfica mostrada en la figura \ref{fig:wcalibradolejos}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics/wcalibradolejos.pdf}
	\caption{Resultados luego de calibrar}
	\label{fig:wcalibradolejos}
\end{figure}

Se puede ver a simple vista que los resultados obtenidos son muy similares a los esperados, obteniendo los siguientes valores promedio:
\begin{table}[H]
\centering
\begin{small}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Aceleración angular ($º/s$)}}\\ \hline
  {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{x}}
& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{y}}
& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{z}} \\ \hline  \hline
-3.80 & -3.65 & 200.16 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados ejemplo luego de la calibración}
\label{tab:resultados-ejemplo}
\end{small}
\end{table}

Es posible notar una oscilación sobre todo en la medida de $w_z$. Dicha oscilación se da a 45 rpm aproximadamente. Si bien no se tiene certeza de su procedencia, es probable que provenga del propio tocadiscos. El mismo posee la posibilidad de girar a 2 velocidades distintas, 33.33rpm (la utilizada) y 45 rpm. Es viable pensar que dentro del tocadiscos hay un solo motor que gira a 45 rpm y se logran los 33.33 rpm mediante una reducción mecánica. De alguna manera el motor podría estar introduciendo una oscilación a su velocidad de giro.\\

Realizando un acercamiento a la velocidad angular obtenida en el eje ``z'' es posible divisar algunos fenómenos interesantes. Analizando la figura \ref{fig:wcalibradocerca} se pueden divisar 2 saltos distintos, como si se contara con 2 resoluciones distintas.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics/wcalibradocerca.png}
	\caption{Acercamiento de los resultados luego de calibrar}
	\label{fig:wcalibradocerca}
\end{figure}

Uno de ellos, el más grande, es de aproximadamente $1 º/s$, mientras que el otro, que se observa en el acercamiento realizado en dicha figura, es de aproximadamente $0.05º/s$. Éste último es comparable con el valor hallado de la desviación estándar por lo que puede pensarse como una verificación de la coherencia de los datos obtenidos y calibrados. Por otra parte, los saltos de $1º/s$ no parecen tener, a priori, un sentido claro. Analizando el código que corre internamente en la IMU se detectó el causante de dichos saltos. Resulta que a la hora de enviar los datos, la imu realiza un $cast$ de los valores expresados en punto flotante a entero, lo cual se traduce en una pérdida aberrante de la resolución del instrumento de medida. Es evidente que el código será retocado para evitar esta pérdida de información en el futuro. Por otro lado es importante destacar que este error no afecta al proceso de calibración realizado, ya que se tomaron medidas de velocidades angulares constantes durante todo el tiempo de muestreo y se realizó un promedio de cada tirada, logrando valores más robustos ante dicho fenómeno.
